# Реферат
## по курсу "Логическое программирование"

### студентка: Патрикеева Л.В.

## Тема: Логические языки как первые языки для обучения программированию

## Результат проверки

| Преподаватель     | Дата         |  Оценка       |
|-------------------|--------------|---------------|
| Сошников Д.В. |              |               |
| Левинская М.А.|              |               |

> *Комментарии проверяющих (обратите внимание, что более подробные комментарии возможны непосредственно в репозитории по тексту программы)*  

Сегодняшний современный мир просто невозможно представить без информационных технологий, несмотря на то, что в самом недалеком прошлом человек и понятия не имел о них. Теперь они применимы во всех сферах жизни человечества и выполняют довольно значимую двойственную роль в нашей жизни. Поэтому в наши дни программирование стало занимать действительно значительную часть, поскольку информационные технологии повсюду окружают нас. Эта сфера стала просто неотъемлемой частью нашей жизни. За последние 70 лет программирование, можно сказать, изменило человечество. Однако до середины 60-х компьютеры были очень дорогими устройствами, которые использовались только для специальных задач, и могли выполнять только одну задачу за раз. Изначально программирование имело крайне примитивный вид и, можно сказать, не имело отличий от упорядоченного бинарного кода. По факту, при его зарождении, отличий языка программирования от компьютерного кода было не очень много. Очевидных и каких-либо естественных удобств для программиста не существовало, он был должен обладать знаниями числовых кодов для любой команды машины. Но компьютерная сфера развивалась (и продолжает развиваться) довольно быстро.  Языки программирования становились всё более и более приближёнными к понятному для человека языку. Так же  увеличивалось количество сфер использования электронно-вычислительной машины, стали появляться  различные языки для отдельных разработок в новых сферах. В настоящее время программирование развивается  в трёх основных направлениях:
1.	Процедурное  
Оно использует структурные языки, такие как, например, Паскаль и С, а так же операционные, в качестве примера можно привести Фортран и Бейсик. 
2.	Объектно-ориентированное программирование  
Это такой метод программирования, в основе которого лежит определённое представление о программе. Она представляется, как  совокупности объектов, каждый из которых является экземпляром определенного класса, а классы образуют иерархию наследования.
3.	Непроцедурное   
Непроцедурные языки программирование делятся в свою очередь на функциональные и логические. Функциональное программирование это такая парадигма программирования, в которой процесс вычисления понимается как вычисление значений функций в математическом понимании последних. Логическое же программирование – это такой подход к программированию, при котором программа задаётся совокупностью правил без явного указания последовательности их применения.  


Наша задача состоит в том, чтобы разобраться, являются ли логические языки программирования подходящими для обучения программированию с нуля. Для этого попытаемся разобраться и понять, что же такое логическое программирование, для чего его используют, какие логические языки существуют, какие у них плюсы и минусы, чем они лучше других языков, например, языков программирования высокого уровня, а так же попытаемся оценить сложность написания программ на логических языках программирования. Для этого поговорим о нём более подробно и начнём с краткой истории.  
  
Логическое программирование начинает своё развитие с конца 60-х годов 20 века, в то время, когда Корделл Грин предложил использовать резолюцию как основу логического программирования. Алан Колмеро создал язык логического программирования Prolog в 1971 году. Логическое программирование переживало свой пик популярности в середине 80-х годов 20 века, когда оно было положено в основу проекта разработки программного и аппаратного обеспечения вычислительных систем пятого поколения.  
Важным, и наверное самым главным преимуществом подхода логического программирования является достаточно высокий уровень машинной независимости, а также возможность откатов, т.е. возвращения к предыдущей подцели при неправильном результате  одного из вариантов в процессе поиска решения, что помогает избавиться от необходимости поиска решений, используя полный  перебор вариантов, который заставляет программу работать дольше,  и увеличивает эффективность реализации.  Так же к плюсам логического программирования можно отнести, что задачей программиста является описание логической модели области предмета в терминах объектов, их свойств и отношений между ними. На логическом языке удобно описывать эти отношения между объектами, код получается довольно компактным, по сравнению с другими языками программирования, получается, что данные обрабатываются только в структурированном виде. Есть так же возможность перебора и поиска различных решений,  которая заложена в язык. На таком языке легко описывать сложные структуры данных, такие как, например деревья и списки. Так же отсутствуют указатели, операторы присваивания и безусловного перехода. Логические языки довольно легки для понимания, так как они предусматривают описание отдельных правил. Так же предусмотрена отладка программ (trace). Такой язык имеет множество областей для применения: автоматический перевод, обработка текста, Data-minig системы, автоматическое управление. В основе традиционных языков  программирования лежит структура компьютера и команды, которые может выполнить компьютер, поэтому человек должен обучаться алгоритмическому мышлению, чтобы писать программы для этого компьютера. Логическое же программирование базируется на убеждении, что не человека следует обучать мышлению в терминах операций компьютера (на некотором историческом этапе определённые учёные и инженеры считали подобный путь простым и эффективным), а компьютер должен понимать, как  работать  по  логическим  построениям, которые понятны  человеку.  Для создания программ на логическом языке программирования, подразумевают идею использования логики предикатов, в частности рассуждений, которые показывают путь к достижению требуемого результата. Такое утверждения называют целевым утверждением. Выполнение программы состоит в попытке решить задачу, т.е. доказать это самое целевое утверждение, используя данные и предположения, которые были заданы в логической программе. Предложение любого естественного языка, будь то русский язык или английский, можно без особой сложности преобразовать в предложение логики предикатов. Чтобы это сделать, следует для начала устранить все ненужные слова из предложения, после чего преобразовать предложение так, чтобы свойство или отношение стояло на первом месте, а обладающие данным свойством или находящиеся в данном отношении объекты были после него. В этом случае объекты становятся параметрами, на которых это свойство или отношение действует. 
   
Первым языком логического программирования является Planner. Хотя правильнее будет сказать, что он скорее функционально-логический. Данный язык имел возможность автоматического вывода результата из данных и заданных правил перебора вариантов (совокупность которых называлась планом). Planner использовался для понижения требований к вычислительным ресурсам с помощью бэктрекинга (поиска с возвратом) и обеспечения возможности вывода фактов,  при этом, активно не используя стек. Позже был разработан язык Prolog, который не требовал плана перебора вариантов и поэтому являлся упрощением языка Planner.  
   
Самым же известным языком среди языков логического программирования является именно Prolog. От него произошли такие языки программирования как Mercury, Frill, Visual Prolog и Oz. Название языка «Пролог» происходит от слов ЛОГическое ПРО-граммирование (PROgrammation en LOGique во французском варианте иPROgramming in LOGic — в английском). Prolog был основан в начале 70-х годов 20 века, в то время,  когда компьютеры только-только стали доступными для широких масс. Это, конечно, не самый лёгкий язык, если рассматривать его с точки зрения построения и синтаксиса, но с точки зрения понимания ответных действий машины очень простой и понятный, можно сказать идеальный. Изначально он рассматривался как язык, который имеет больше просветительское значение, нежели действительно полезное. Но с течением времени он оказался реально полезным в создании искусственного интеллекта и при работе с базами данных. В задачах, связанных с искусственным интеллектом, применяются разнообразные  модели для представления знаний и методы вычислений — мягкие вычисления, генетические алгоритмы, нейросети, логические модели и многие другие подходы. Все эти методы имеют в своей основе символьные вычисления и поэтому их можно довольно просто реализовать используя язык программирования - Prolog.  Так же этот язык используют для систем управления базами данных, сокращенно СУБД. Средства, которые сейчас существуют, позволяют эффективно работать с данными, которые организованы таким образом, объемом в несколько десятков миллиардов записей. Стандартным языком для работы с табличными данными является с начала 80-х годов язык SQL. Тем не менее,  любую таблицу или множество таблиц можно описать на Прологе. Поэтому программы на прологе часто могут называть базами данных. В случаях,  когда необходимо осуществить поиск длин путей между какими-то двумя объектами, SQL ничем действенным помочь не может. Пролог же легко справится с подобной задачей, т.е. поиском маршрутов в произвольном графе, заданном только путями, которые соединяют соседние пункты, с помощью добавления нескольких новых, хотя и не слишком простых правил к своей уже имеющейся базе данных. Prolog нашел применение и во многих других областях, например, при решения задач, которые подразумевают составление сложных расписаний. При этом он не является универсальным языком программирования и не предназначен, например, для решения задач, связанных с графикой или численными методами. Prolog используется в различных системах, но обычно не в качестве основного языка, а в качестве языка для разработки некоторой части системы. Так Prolog достаточно часто используется для написания функций взаимодействия с базами данных. Prolog используется при разработки расширенных поисковых систем, то есть систем, которые не просто занимаются поиском текста (поиск текста — задача техническая, инженерная), но и играют роль некоторой "отвечающей системы" — программного комплекса, который умеет извлекать информацию (знания) из большой выборки текстовых файлов, а затем вести диалог с пользователем, отвечая (в обычном понимании этого слова) на вопросы посвященный этой теме.  
  
В качестве минусов языков логического программирования можно привести вычислительные операции, язык Prolog не сможет справиться с ними должным образом и придётся задействовать другие языки. Вообще данный язык будет невозможно использовать без связки с другими, если необходимо создавать более сложные программы с большим функционалом, таким языкам присуща невозможность создания комплексных задач. Так же из-за того, что этот язык мало поддерживают в материальном плане – он развивается довольно медленно, маленькими шажками. В языках такого типа приходится тратить довольно большое количество времени на отладку программы, а также производится меньше проверок на обнаружения ошибки в программе, из-за чего порой могут происходить неприятности. Ну и конечно же логические языки программирования довольно сильно уступают в производительности императивному типу.  
  
Как писал Джордж Робинсон в 1984 году, в основе идеи логического программирования лежит описание задачи совокупностью утверждений на некотором формальном логическом языке и получение решения с помощью вывода в некоторой формальной (аксиоматической) системе. В качестве основной методологии разработки программных средств для проекта ЭВМ пятого поколения было избрано логическое программирование, ярким представителем которого является как раз язык Пролог. Думается, что и в настоящее время Пролог остается наиболее популярным языком искусственного интеллекта в Японии и Европе (в США, традиционно, более распространен другой язык искусственного интеллекта — язык функционального программирования Лисп).  
Пролог является декларативным языком. Программист задаёт необходимые факты и правила, а Пролог использует дедуктивный вывод для решения задачи. Программист имеет возможность заниматься непосредственно задачей, а не поиском способа разделения её решения на небольшие шаги. Такой метод представляет собой полную противоположность программированию на каком-либо процедурном языке, где решение разбивается на дискретные шаги и их последовательное описание. Вообще традиционно под программой понимают последовательность операторов (команд, выполняемых компьютером). Этот стиль программирования  принято называть императивным. Программируя в императивном стиле, программист должен объяснить компьютеру, как нужно решать задачу, в то время как, программируя в декларативном стиле, программист должен описать, что нужно решать.  
  
Теперь мы разобрались, что такое логическое программирование, посмотрели основные его принципы, выделили плюсы и минусы, а так же посмотрели области применения. Чтобы окончательно ответить на наш вопрос, который стоял в самом начале, а вопрос заключался в том, насколько хороши языки логического программирования для начала изучения программирования, мы посмотрим, какие всё же обычно языки начинают изучать дети в учебных заведениях.  
  
Неплохие возможности для обучения программированию детей младшего школьного возраста предоставляет язык программирования ЛОГО, предложенный американским профессором Сеймуром Пейпертом в 1972 году. Не будем вдаваться в подробности его описания, а скажем только о его достоинствах. Поскольку результат выполнения выводятся в виде картинки на экран, то данный язык имеет наглядность и присутствие игрового момента. Главные его преимущества для обучения детей это простота и наглядность. Этот язык помогает усвоить принципы программирования, а так помочь развить алгоритмическое мышление и логику. В школах так же еще давно преподавался Бейсик, он легко взаимодействует с ЭВМ в качестве прямого диалога, так же этот язык до сих пор является одним из самых простых языков для начала изучения направлений программирования. Во многих школах на данный момент часто изучают язык Pascal, который изначально создавался как язык для обучения студентов. Язык весьма доступный, удобный и объединяет немало мощных инструментов для структурирования информации.  
  
Как можно заметить из всего вышесказанного в школах,  в качестве первых языков программирования, выбирали максимально простые и удобные языки, которые помогут ребёнку “почувствовать”, что такое программирование, понять его логику и обучиться алгоритмической модели мышления. Я считаю, что логические языки не уступают всем вышеперечисленным в качестве первых языков программирования. Программа на языке Prolog выглядит очень компактно, понятно и состоит всего лишь из наборов фактов и правил. К тому же он ориентирован на человеческое мышление – в отличие от императивных языков, которые ориентированы на компьютер. У тех, кто только начинает изучать программирование, Prolog осваивается легко и быстро. В этом языке практически отсутствуют синтаксические конструкции, такие как циклы, ветвления и т.д., а это так же влияет на время усвоения языка. По мнению многих преподавателей и профессоров, программирование на языке Prolog позволяет упорядочивать мышление и человек, который изучает данный язык, сможет лучше разобраться в своей мыслительной деятельности. Очень часто для того, чтобы запрограммировать решение какой-либо задачи, программисту (или эксперту в некоторой предметной области) вначале требуется понять, как он сам решает эту задачу, провести некую формализацию, перевести свои знания из неявных в явные.  
  
Намного сложнее всё обстоит с теми, кто уже имеет довольно большую базу в сфере программирования на императивных языках. Естественным и зачастую единственным методом логического программирования является рекурсия. Поэтому часто оказывается, что люди, которые имеют опыт работы на процедурных языках, медленней осваивают декларативные языки, чем те, кто никогда ранее программированием не занимался, поскольку Пролог требует иного стиля мышления, отказа от стереотипов императивного программирования. Если вы когда-либо программировали на императивных языках, таких как Java — то Prolog покажется вам необоснованно запутанным. Императивные языки создавались, как языки для вычислительных машин архитектуры фон Неймана, в которой команды для выполнения выбираются последовательно, а циклы и ветвление реализуются посредством специальных команд перехода. В языках логической парадигмы, как мы выяснили, это работает совсем иначе.  
  
В своём учебном пособии “Основы программирования на языке Пролог” П.А.Шрайнер рассказывает довольно интересую вещь, касающуюся людей, которые начинают изучать Пролог с нуля и людей, которые уже давно программируют. Этот преподаватель проводил лекции для студентов и школьников. Один из его спецкурсов решила посетить другая преподавательница, которая имела большой программирования и преподавания на императивных языках программирования, таких как С++ и Java. После окончания его лекции она довольно долго не могла перестать удивляться. Она просто не понимала, как программа в несколько строк на Прологе может делать то, что для программы на языке Паскаль понадобится несколько страниц кода. По словам Павлам Александровича она была совершенно неглупой, но всё же так и не смогла отойти от стереотипов программирования на императивных языках и преодолеть в какой-то степени «императивную зашоренность» и начать программировать в декларативном стиле. В то время как студенты и школьники даже уже имеющие опыт  программирования на императивных языках, но еще не «закостеневшие» в этом направлении, довольно легко воспринимали декларативный подход и без труда могли программировать на Прологе. Так, один из школьников (семиклассник) после пары месяцев изучения Пролога смог написать на нем приставку к системе бронирования авиабилетов «Габриель», которая использовалась в новосибирском «Аэрофлоте». 
  
Но если выбор первого языка программирования делают люди взрослые, то тут уже стоит руководствоваться сферой интересов и направлением, которым человек планирует заниматься. Логические языки программирования не слишком популярны в современном мире, так же сомневаюсь, что их использование в “чистом виде” действительно востребовано. Изучив язык программирования С++ (хоть он вообще не рекомендуется, как первый язык для изучения программирования, однако, если человек уже имеет какое-то представление об алгоритмической модели, то ему будет вполне несложно освоить этот императивный язык программирования) имеется больше шансов найти высокооплачиваемую работу, так же подобные языки популярнее логических и их можно применить во многих сферах. Однако если человек всё же решил изучать искусственный интеллект, то ему стоит начать своё изучение программирования с Пролога, как с  основополагающего языка искусственного интеллекта, без знания которого невозможен более широкий взгляд на предмет исследования. При планировании работы с базами данных знание Пролога так же может быть полезным.  
  
Следуя примеру советских студентов, изучать логическое программирование будет полезно практически всем и в любом возрасте, хотя бы потому, что это довольно хорошо развивает умение мыслить поступательно и логически. К тому же, как уже было сказано, если ваша работа так или иначе связана с созданием искусственного интеллекта или хотя бы с данными, то язык Prolog и ему подобные — станут полезным инструментом. Для каждого языка существует свой класс задач,  для решения которых он подходит лучше других языков программирования. Для решения какой-либо задачи есть оптимальные языки программирование. Многие задачи удобнее всего решать императивными языками, такими как Паскаль или Си, но совсем неудобно решать на Прологе. Поэтому лучше всего, если человек владеет не исключительно одним инструментом решения задач, а может воспользоваться наиболее подходящим из всех имеющихся в его распоряжении. Иногда для решения некоторой задачи могут использоваться разные языки программирования с разным подходом.  


Источники :
1. http://rusinov.net/wp-content/uploads/2012/05/%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%BD%D0%B0-%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3.pdf
2. http://tka4.org/materials/lib/Articles-Books/Programming/Perl,Prolog,Python,/%D0%9A%D0%BB%D0%BE%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BD,%D0%9C%D0%B5%D0%BB%D0%BB%D0%B8%D1%88,_%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BD%D0%B0_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA%D0%B5_%D0%9F%D0%A0%D0%9E%D0%9B%D0%9E%D0%93.pdf
3. https://royallib.com/read/bratko_ivan/programmirovanie_na_yazike_prolog_dlya_iskusstvennogo_intellekta.html#0
4. Сошников Д.В. Парадигма логического программирования-М.:Вузовская книга, 2006


